두 번째 얘기는 여러분도 한번 생각해 보십시오 이게 맞는 정책인지 틀린 정책인지 포르투갈의 파격적인 정책을 제가 하나 소개시켜 드리도록 하겠습니다 지금이 어떤 시기냐? 믿기시지 않겠지만 2025년이 단 80일 남았습니다 두 달 반이면 여러분들은 한 살 더 먹습니다 2025년이 드디어 와요 2024년이 언제 왔는지도 모르겠는데 눈 한번 떴다 뜨니까 벌써 올해 1년이 거의 다 지나가고 있습니다 이제 4분기이기 때문에 4분기도 한 달이 지나가고 있죠 대부분의 세계 각국들이 우리나라도 그렇고 예산안 정부 예산안 내년도 예산안을 어떻게 써야 되냐를 준비하는 시기입니다 오늘의 주인공인 유럽 저 서쪽 끝에 있는 포르투갈도 지금 예산안을 열심히 준비하고 있어요 그런데 아주 특별해 보이는 정책이 발표가 됐습니다 그 정책에 대해 설명을 드릴 텐데요 현재 포르투갈 같은 경우는 현직에 있는 총리의 운명이 이번 예산안에 걸려있다 그래요 왜냐하면 안 그래도 정치적 기반이 약해 지지가 약하기 때문에 이번 예산안이 통과되지 못하면 거기다가 새로운 정책도 같이 제안한 겁니다 만약에 통과되지 못하면 내각이 흔들릴 수 있죠 그러면서 해산이 될 수도 있어요 정부가 무너질 수도 있는 아주 중요한 상황입니다 포르투갈의 정치 상황을 잠깐만 보여드리면 어떤 상황이냐 이 정책을 이해하기 위해서는 얘네 지금 정부를 약간 이해해야 되는데 중도 우파가 장악하고 있어요 80석 여기 지금 현재 총리가 중도 우파 80석이야 우파이기 때문에 극우가 이번에 돌풍이었어요 50석 오른쪽이니까 극우하고 손을 잡아야 되는데 그럼 130석이죠 하지만 자기가 보기에 극우는 아니야 내가 아무리 우파여도 극우랑 손을 잡을 수는 없다 놀랍게도 현재 소수정부예요 그리고 오히려 좌파와 손을 잡으려고 노력을 하고 있습니다 이게 포르투갈의 현재예요 저 극우가 말하는 거 보니까 너무 심한 것 같고 그래도 정권은 연장해야 될 것 같고 그래서 좌파 78석하고 손을 잡으면 150석이니까 이쪽에 러브콜을 보내고 있는데 그런 상황입니다 그러다 보니까 이번 정책이 나왔다고 할 수 있는데 그래서 중도 우파와 사회당이 손을 잡고 좌우 대통합의 결과로 나온 이번 정책 이게 뭐냐? 현 정부는 청년들의 소득세 부담을 10년 간 대폭 인하해준다는 파격적인 정책을 발표했습니다 심지어 첫 해에는 소득세가 면제 연간소득 4,100만원 이상인데 이 나라는 국민소득이 2만 달러 좀 넘는 나라예요 2만 5천달러 되나 2만 7천달러? 연간소득 4,100만원이면 웬만한 청년들은 거의 다 들어가요 물론 아주 잘 버는 청년들 말고 소득세 부담을 10년 간 대폭 인하해 취업 첫 해에는 소득세를 면제해주겠다 화끈한 10년 감세를 얘기한 겁니다 현재 포르투갈은 4,100만원이면 세율이 26%예요 우리나라보다 국민소득이 좀 낮아요 그러다 보니까 4,100만원이면 비교적 높은 세율에 들어가는데 포르투갈 청년은 취업 첫 해 소득세가 면제 2에서 4년 차에는 75% 면제입니다 그러니까 취업 4년 차까지 소득세가 75% 면제야 7년 차까지는 5, 6, 7은 50% 면제입니다 8, 9, 10은 25% 면제야 엄청 크죠? 세금을 75%, 50%, 25%를 10년 간에 걸쳐 깎아준다는 거니까 소득세로 정말 화끈한 감세 정책이라고 할 수 있고 갑자기 얘네가 왜 이러나 포르투갈 총리가 이렇게 얘기했습니다 사회 초년생들은 소득세를 걱정하지 말아라 정부는 청년들에게 더욱 친화적인 세금 제도가 되기를 바란다 그러면 청년들이 갑자기 뭐 이쁘다고 왜 거기만 줄여줘? 어르신들은 왜 안 줄여주고? 이렇게 얘기했어요 지금 포르투갈은 높은 소득세, 낮은 임금, 높은 집값이 문제다 그래서 능력 있는 젊은이들이 해외로 탈출하고 있는데 정부는 이를 막아야 된다 아니 얼마나 나가길래 소득세를 10년을 깎아줍니까? 포르투갈 15세에서 39세 청년 중에 3분의 1이? 깎아줄만하네 30%가 해외에 나갔어요 인구가 작아 우리나라처럼 5천만이 아니야 85만 명의 청년들이 해외에 살고 있어 공식적으로 나갔어 3분의 1이 나갔어 3분의 1이 그럼 아예 국적 바꾼 애들까지 치면 도대체 얼마나 나간 거냐 포르투갈 국적을 가지고 해외에 살고 있는 게 전체 청년의 3분의 1이다 현재 포르투갈은 유럽 4국가 중에서는 최대 청년 수출국이야 청년이 나가 주로 동유럽 국가들이 그렇거든요 왜냐하면 돈을 잘 못 버니까 동유럽 국가들이 프랑스나 독일 옛날에는 영국 이런 데로 막 가는 게 유럽의 모습이었는데 포르투갈은 동유럽 국가다 아니고 서유럽 국가인데 거기 사이에 껴서 청년이 나가 포르투갈 국민 중 4분의 1이 해외에 거주하고 이 비율은 EU에서 가장 높고요 해외로 나간 인구 중에 3분의 2가 청년이야 15에서 35세 인구가 그렇게 많이 나간다는 겁니다 그럼 왜 나가냐? 방금 말씀드렸지만 포르투갈은 유럽에서 좀 가난하다고 하면 뭐하고 급여가 낮은 국가야 좀 못 사는 국가야 그나마 보시면 알겠지만 발칸반도에 있는 국가들과 소득 수준이 비슷합니다 우리가 아는 흔히 유럽들은 여기 독일, 프랑스, 그나마 여기 북유럽 여기 국가들은 그래도 소득이 딱 봐도 진한 색이죠 아이슬란드 당연히 진하고 여기 여기도 아일랜드도 당연히 진하고 그런데 이 발칸반도에 있는 국가들과 그 윗부분 국가들 그리고 포르투갈이 급여가 낮아요 최저 급여가 한화 130만원 평균 급여가 240만원 유럽 최저 수준입니다 대한민국보다 당연히 못 벌어요 유럽에서도 가난한 나라 편에 들어가고 1인당 소득이 22,377달러 낮죠 우리나라 지금 34,000 바라보고 있는데 이거 2만 때는 우리 언제야? 우리나라 2002년 1인당 GDP하고 비슷하니까 역전 당한 지는 오래고 상당한 격차가 있는 그런 모습을 보여주는 게 포르투갈이라고 합니다 그래서 포르투갈이 사실 GDP가 안 올라가니까 정책을 피긴 폈어요 어떤 정책을 폈냐? 투자 정책을 폈습니다 안되겠다 투자 유치를 해야겠다 돈 많은 사람들을 불러와야겠다 그래서 우리 GDP 올리자 그래서 포르투갈이 폈던 정책이 어떤 게 있냐면 대표적으로 황금비자 프로그램이라는 게 있습니다 돈 많은 사람들이 포르투갈에 와서 부동산을 사 그리고 포르투갈에 투자해 뭘 투자해야 할지 모르겠지만 그러면 거주권을 부여하는 골든비자를 선택해요 그래서 부동산 구입하고 포르투갈에 오래 투자하고 오래 머물면 너 영주권도 줄게 시민권도 줄게 이런 거죠 국적도 줄게 예를 들면 이런 거를 해 그래서 포르투갈이 이민 가기 좋은 나라로 유명해요 부자들이 가기 좋은 나라 그래서 소득도 높이고 세금도 많이 받으면 좋으니까 이런 투자 유치 정책을 폈는데 저 정책을 펴니까 어떤 문제가 생기냐 부동산 가격이 올라가요 그런데 당연하잖아 외국 사람들이 와서 부동산을 구입하거나 포르투갈에 투자하면 거주권을 준다며 게다가 이 사람들은 세금도 낮게 받아줘요 그래야 올 거 아니야 세율도 낮춰주고 거주권도 줘 근데 이 사람들이 와서 사는 게 부동산이야 부동산 가격이 더 올라가요 그리고 아까 얘기했지만 부유한 사람 고급 이민자를 유치해야겠다 저세금 정책을 추진합니다 전문직 유출하자 그래서 고급 이민자가 와 저세금이니까 근데 주로 누가 오냐 낮은 세율을 노린 북유럽 은퇴자들이 많이 옵니다 지금 막 돈을 벌고 경제활동에 도움이 되는 사람들은 안 와 거기서 돈 벌어야지 세금 조금 깎아준다고 안 와 근데 누가 오냐 은퇴한 분들이 와 여기 세율이 낮잖아 게다가 포르투갈 크하! 대서양 바다 앞에 있고 휴양하기 좋고 와 여기 괜찮아 따뜻하고 자꾸 그래서 은퇴자들이 내려와 경제활동이나 세금에는 큰 도움이 안 되는데 뭐가 오릅니까? 돈 많은, 돈 많잖아요 은퇴할 때면 돈이 가장 많을 때인데 부동산 가격이 올라요 이 사람들이 와서 좋은 데 다 사잖아 이렇게 휴양할 수 있는 좋은 데 사니까 게다가 코로나 때 전 세계적으로 부동산이 올랐죠 포르투갈의 부동산이 급상승합니다 여기가 2020이에요 130에 있던 게 210으로 올라 거의 60%가 올랐다고 봐야죠 이 정도면 거의 60%가 올랐는데 뭐 말도 안 되게 뛰는 거야 근데 청년들 입장에선 청년은 원래 집이 없잖아 내 집이 오른 거면 상관없는데 이거 내 집이 아니야 근데 들어와서 집 가격을 밀어 올렸어 나는 사야 돼 근데 급여는 낮아 나는 이걸 사야 돼 이거에 걸리니까 이 포르투갈에 있기가 쉽지 않은 거예요 포르투갈에서 버는 돈으로는 절대 못 사 외국에 나가서 사야 돼 근데 뭐 어떻게 하겠어? 다 나가게 된다는 문제가 펼쳐졌죠 급여는 낮은데 집값만 올라가 아니 정부가 정책을 펴는데 누구를 위한 정책이냐? 아니 정부도 물론 이걸 노린 건 아니겠지만 결론적으로 투자 정책 펴고 저세금 정책 피고 하니까 자꾸 외국계 자금이 올라와서 집값이 올라와요 근데 내 급여는 안 올라 그래서 전국적인 시위가 발생합니다 살기 어렵다 그래서 결론적으로 아까 보여드렸던 젊은이들의 대규모 탈출이 일어나요 예를 들면 이런 거 해외에서 들어오는 사람보다 나가는 사람이 훨씬 많아요 포르투갈 최고 명문대의 공대 학생들에게 설문조사를 해보면 졸업 후 해외에서 일자리를 찾겠다는 비율이 절반을 넘어간다 그런데 그럴 수밖에 없잖아 여기는 우리나라처럼 섬 같은 데도 아니고 유럽이잖아요 게다가 자유롭게 돌아다닐 수 있어요 쉥겐조약 이런 거 있으니까 아무 데나 가서 그냥 거주해서 돈 벌 수 있는데 굳이 집값 높고, 급여 낮은 여기 있을 필요가 없잖아 게다가 얘네는 얼굴 생김새도 비슷하고 언어도 어느 정도 통하니까 50%가 나가겠다 포르투갈의 고민이 이겁니다 교육에 많이 투자하고 유능한 인재를 만들었더니 이렇게 많은 인재들이 프랑스나 독일 옆 나라로 다 탈출하더라 우리나라에 남는 사람이 없다 게다가 가난한 나라인데 인재가 나가면 어떻게 되냐 또 누가 나갑니까? 저런 상황에서 당연히 능력이 있는 사람이 나가요 포르투갈이 가장 필요한 소위 말해 인재 능력이 있거나 자격이 있거나 뭔가 학위를 땄거나 아니면 자기가 뭘 할 수 있는 열정이 있거나 주로 일할 청년들 맨 최상위 인력들이 나가는 거야 저들이 나가니까 포르투갈이 발전을 하기 점점 힘들어지는 거고 전문가들은 지금 포르투갈이 인구학적 재앙에 처했다고 말한다 젊은이들이 다 나가면 어떡해 일할 사람들이 다 가고 포르투갈에서는 누가 일을 하냐 그러다 보니까 포르투갈이 이민자를 안 받을 수가 없죠 청년들이 다 나갔어 그래서 이민자를 받습니다 포르투갈이 이민자 많이 받은 나라로도 유명해요 이민을 굉장히 많이 받아 이민 정책 자체가 쉬워 그래서 포르투갈이 유럽 이민자들의 마지막 문이라는 말을 듣습니다 아프리카가 바로 옆에 있고 아시아인들이 가서도 이민을 하기가 되게 쉬워요 근데 포르투갈인들 입장에서 보면 자국 청년들은 나오는데 외국인이 들어오잖아 물론 외국인이라고 하면 뭐 하더라도 자기랑 뭔가 다른 사람들이 이슬람도 들어오고 아시아인도 들어오고 동남아시아인도 들어오고 이렇게 들어오니까 또 이제 문화적 갈등이 생기죠 안 받을 수는 없고 그러다 보니까 더 이상 방치하면 안 된다 포르투갈에서 대학까지 나온 인재들이 취업은 다른 나라에서 하고 있다 이걸 막는 게 가장 중요하다 정부는 앞으로 35세 이하 청년들에게 10년 간에 걸쳐서 나가지 말라고 급여는 못 올려주잖아 정부가 정부가 기업이 아니니까 급여는 못 올려주지만 세금을 깎아준다는 겁니다 너희들이 나가서 그럼 거긴 세금이 높잖아 프랑스 독일 가봐야 세율 장난 아니다 너희 40% 넘어요 우리나라에 있으면 확 깎아줘 아까 전에 26% 이런 거 면제 75% 감면 뭐 이런 걸 하겠다는 거죠 그러면 급여 차이가 줄어드니까 너희들이 돈도 많이 벌 수 있고 그러면 빨리해서 집도 살 수 있지 않겠냐 그걸로 어필을 하는 거고요 그리고 포르투갈의 청소년부 장관 이렇게 얘기했습니다 인재들이 잔류할 수 있다면 소득세를 안 받아도 남는 장사일 수 있다 소득세 감면을 잃는 세수보다 청년들이 나라를 떠나서 잃는 비용이 비교할 수 없을 정도로 크다 그러니까 우리 정책은 해야 된다 당연히 좌파라고 얘기하는 포르투갈의 좌파인 사회당은 당연히 찬성하죠 우리가 생각했던 것보다 더 훌륭한 해결책이다 우파 정부가 이런 해결책을 낼 줄 몰랐어? 누가 봐도 좌파적인 정책인데 니들이 내네? 여기 좌파였거든요? 나보다 더 극좌구만? 그럴 줄 몰랐다 여기는 칭찬 일변도야 아니 누가 보면 좌파 같은 놈이라고 할 정책을 우파 정부가 냈어요? 잘했다 얘들아 라고 얘기를 하는데 물론 전체 법안은 법인세 인하로 들어가 있습니다 1%포인트 법인세 인하가 있어서 그거 반대해서 싸우고 있지만 하여튼 훌륭한 해결책이다라고 당연히 좌파는 칭찬을 했고 놀라운 게 이 정책이 통과될 것 같은 게 극우도 좋다 그럽니다 극우는 왜 좋다 그러냐? 청년들 소득세 깎아주는 걸 아까 얘기했죠? 이민자를 줄일 수 있는 대안이라고 생각합니다 극우도 좋아해 뭐라고? 청년들에게 소득세 깎아주고 이민자를 더 안 받겠다고? 그러면 자기 나라 청년들이 들어오고 이민자들은 안 들어오겠네? 좋아 좌파 정책이지만 찬성 참 , 그  좌파 우파 중도가 이렇게 힘을 합쳐서 하나의 정책에 찬성하기 쉽지 않은데 이 나라는 어쩌다 보니까 그렇게 됐어요 현 총리와 사사건건 뭐만 내면 법안이 하나도 통과가 안 됐는데 다 대립하느라고 이거는 좀 통과될 수 있지 않을까라고 생각이 되고 물론 많은 사람들이 이렇게 얘기해요 이거 이거 이거 젊은이들의 표 노린 거 아니여? 현 정부는 지금 중도 우파의  정부 65세 이상 어르신들의 표 때문에 승리한 정부인데 니들 지난번에 청년들 표 못 받았다고 이거 누가 보더라도 이거 노골적으로 정권 연장하려 그런 거 아니여? 라는 의심을 많이 받죠 아마 그런 게 없지는 않을 테고 하지만 어쨌건 3당이 전부 다 찬성을 하고 있는 그런 상황이라고 할 수 있고요 개인적으로는 포르투갈이 과연 낮은 임금과 높은 부동산의 콜라보레이션 여기에 그대로 빠져서 소득세 감면 얘기까지 나오는데 이게 바꿀 의지가 진짜 있는 건가 아니면 표 때문에 그런 건가 하여튼 역사적인 실험을 10년짜리입니다 10년짜리 시도한다고 할 수 있고요 그리고 포르투갈 얘기고 낮은 임금으로 청년의 유출을 고민하는 또 하나의 나라가 있습니다 어딜까요? 자, 이게 문제입니다 유럽의 포르투갈은 그래 아시아에도 있습니다 낮은 임금으로 청년 유출을 고민하고 있어 아, 이거 큰일이다 사람이 나가는 것 같아 난가? 아니죠 우리보다 더 심한 나라가 있어요? 일본입니다 생각을 해봐요 일본은 30년 간 급여가 안 오른 나라입니다 30년 간 안 오른 나라야 근데 옆에 보면 우리나라 최근에 급여 많이 올랐죠? 미국 급여 얼마가 올랐어요? 유럽도 급여가 오르고 있잖아 엄청난 임금 격차가 벌어지고 있는 거야 엔화 박살났잖아요 요즘 좀 오르긴 했지만 박살나면 해외에서 벌면 도대체 나는 얼마를 벌 수 있냐 이게 일본 청년들한테 지금 직격탄으로 다가오고 있습니다 생각을 해봐 생각을 도대체 얼마를 이런 말이 나오고 있어요 최소 2배 엔화 약세 일본도 게다가 고물가입니다 일본은 성장률도 낮아요 미래가 밝은 것도 아니야 미래에 2배, 3배 클 수 있다?! 그것도 아니에요 성장률 낮아 엔화 약세고 30년 간 급여가 안 올랐어 대표적으로 일본인들이 가기 좋아하는 나라 호주 같은 데 급여가 얼마가 올랐는데 미국 같은 데 말도 안 되잖아 하와이 이런 데 엄청 올랐어요 일본에서와 똑같은 일을 해도 다른 나라에서 하면 최소 2배입니다 최소 2배 미국 같은 경우는 거의 3배를 벌 수 있어요 엔화 약세까지 있기 때문에 그럼 안 가겠냐? 물론 일본이 그런 나라는 아니었는데 옛날엔 옛날에는 말씀드렸죠 1990년 이후로 30년 간 급여가 안 올랐어요 최근에 그래서 일본 정치인들이 제발 올려달라고 얘기하는 게 여기입니다 이게 상승률이에요 상승률 90년대에 비해서 다른 나라들은 90년 대에 비해서 2배가 올랐어요 2배 캐나다가 제일 안 올랐는데 200%예요 영국, 미국, 호주 250% 올라서 2배 반이 게다가 엔화도 약세잖아 현재 일본의 대졸자 초임 평균 연봉이 얼마냐? 급여가 22만 엔, 217만 원 초임은 또 낮아요, 이 나라는 우리나라는 똑같죠 연공서열에 따라 이렇게 임금이 올라가요 근데 일본 청년들 입장에서는 이거 언제 기다려? 연공서열 미국이나 호주는 그렇진 않잖아요 얘들은 비교적 이렇게 돼 있는 나라니까 초임은 낮고 연차가 쌓일수록 올라가는 이런 구조 속에 있는 일본 청년들이 이거는 능력만 되면 형편없는 임금, 낮은 성장률 미래를 비관하니까 능력만 되면 나가는데 문제는 일본은 그럼에도 지금까지 저 포르투갈보다는 심각하진 않습니다 왜냐하면 일본은 뭡니까? 섬이야 포르투갈는 유럽 한가운데 있는 나라니까 언어도 비슷하고 생김새도 비슷해 일본은 나가면 언어, 생김새, 인종차별 우리랑 똑같아요 섬이야 어지간하면 나가기 힘든데 그럼에도 요즘에 격차가 너무 크게 벌어지니까 이제 고민을 하고 있다는 거죠 게다가 일본의 미래가 좋아질 걸 생각하냐고 물었더니 일본 청년들은 좋아질 거다라고 얘기한 비중이 14%였대요 아마 우리나라에 물어보면 한국 청년들은 54%? 54% 정도 아마 좋아지지 않을까라고 생각이 되는데 일본은 좀 낮구만 그래서 요즘 해외로 나간 일본 청년들이 많습니다 게다가 다른 나라들이 눈치를 챘어 일본인들도 옛날에 어지간하면 안 나가는 게 일본인들이에요 또 일본이 비교적 안전하고 깨끗하고 그러잖아 어지간하면 안 나가고 닫혀있는 사회로 유명했는데 요즘에 나오는 것 같으니까 일본인들의 이주를 쉽게 하는 나라들이 많이 늘어나고 있습니다 능력 있는 애들이 나오는 거잖아 호주 같은데 대표적으로 워킹 홀리데이 이런 비자 같은 거 굉장히 열어주면서 호주 이주를 받으려고 노력을 하고 일본 청년들은 더 쉽게 나가고 특히 미국 같은 경우에는 급여 차이가 평균 3배입니다 이거 진짜 능력만 되면 안 나가기 쉽지 않아요 평균 3배야 3배 전형적인 미국 내 아시아 가정이 약 10만 달러를 버는데 일본에서는 뭐 한 3만 달러 언저리 3만 달러 넘으니까 3배야, 3배 게다가 요즘 엔화 약세였잖아 미국에서 벌면 3배 속도로 돈을 벌어 3배의 속도로 2-3년 벌면 여기서 10년 벌 걸 버니까 이런 날도 오는구나 옛날에 일본이라면 상상할 수 없었는데 이런 게 왔다고 하고요 심지어 대한민국이 일본을 급여에서 추월한지도 10년이 넘었습니다 최근에 추월했다고 알고 계시는데 아니에요 우리나라는 기본적으로 거의 급여로만 따지면 한 20% 가까이 높습니다 이건 좀 야 언제야 10년이나 됐구나 이게 UN값인가 뭐 그럴 텐데 거의 10년 가까이 급여는 높아 일본보다 급여를 높은 지가 우리나라도 꽤 됐고 그래서 이런 말도 나와요 일본이 떨고 있다 왜냐? 일본의 급여가 너무 낮아서 대한민국이나 대만 같은 나라와 이주 노동자 유치 경쟁 하잖아요 우리도 이제 이주에서 일하실 분들 없으니까 우리보다 조금 소득이 낮은 국가들 뭐 그런 데서 이주노동자들이 들어오는데 경쟁을 하면 일본이 지는 거 아니냐 라는 우려를 많이 하고 있다구요 지금은 일본이 많이 받죠 대한민국이 본격적으로 뛰어들면 야 이거 게임이 될까 게임이 될까 라는 생각을 하고 있다는데 제가 생각해도 그 게임이 안 될 것 같긴 합니다 우리가 마음먹고 뭐 하기 시작하면 야 급여 우리가 더 높아 마음먹고 땡기면은 되지 않을까 생각하는데 저는 개인적으로 우리가 일본과 격차를 조금만 더 벌리면 일본 청년들이 대한민국에 일하러 오느라 정신없다 일본 청년의 30%가 한국에 와 있어요 이런 날이 오지 않을까 이런 기대도 살짝 하고 있는 그런 상황인데 하여튼 뭐 그런 상황이라고 할 수 있습니다 하지만 아까 말씀드렸지만 일본 청년들은 비교적 잘 안 움직이기도 유명한데 이렇게 생각한대 안전과 청결에서 일본을 이길 수 있는 나라가 글로벌에 없다 그러니까 우리가 돈 때문이라면 나가야 되는데 나가니까 불안해 안전하지 않은 것 같고 청결하지 않은 것 같아 그리고 외국어 능력이 약하죠 우리나라와 비슷하게 영어가 약한 거는 한・중・일이 비슷하니까 또 서구 국가로 가면 한・중・일이 비슷하게 인종차별에 대한 우려 이런 것 때문에 일본을 나가기 싫다 그래서 아까 말씀드렸지만 개인적으로 지금 우리나라하고 일본의 급여 차이가 20%라고 하는데 우리가 조금 더 힘내서 4만 달러 넘어간다 근데 일본은 여전히 3만 달러 초반에서 머뭇머뭇하고 있어 그러면 뭐 나쁘지 않아요 돈 벌러 한국에 와서 돈 벌어 가든가 돈 벌어 가면 되지 열악한 외국은 괜찮아 입만 안 열면 비슷해 입만 안 열면 쌤쌤이야 입만 안 열면 청결? 안전? 만만치 않아요 야 대한민국 만만치 않다 일본도 청결하고 안전하겠지만 한국이 또 청결하고 안전하거든요 괜찮아 괜찮아 말도 짧게 말하면 잘 몰라 밥 밥 이러면 잘 몰라요 김.치.쮜.개 이러면 되는 거지 잘 모르기 때문에 일본 청년들이 한국에 와서 열심히 외화 벌이를 해 가는 멋진 모습, 기대하도록 하겠습니다 우리가 4만 2천 달러? 그 정도만 가면은 이런 모습이 보이지 않을까 30% 정도의 격차 걔네 3만 달러인데 만 달러 정도의 격차만 있으면 가능하지 않을까 생각을 하는데 물론 어려워 보이는 것도 있어요 일본 청년들이 이런 말도 했어요 또 일본이 좋은 게 낮은 물가와 저렴한 주택가격이다 물가는 우리가 더 낮습니다 한국이 1.6%예요 요즘에 물가는 한국이 더 낮기 때문에 일본 저물가 옛날 얘기죠? 일본 물가 2% 되고 한국이 물가 1.6%니까 낮은 물가 괜찮아 우리도 낮아 괜찮아 올 수 있어 저렴한 주택 가격... 이게 문제예요 그건 이기기 힘들 것 같은데 우리가 일본을 이기지 못하는 게 몇 개 있는데 여러분들이 많이 보시는 그쪽에서 이기지 못할 것 같고 주택 가격 일본이 주택 가격 안 오른 지 한 2, 30년 됐죠? 그거 쉽지 않을 것 같다 미안하다 미안하다 그냥 뭐 일본에 계시는 게 방법일 수도 있어요 저렴한 주택가격을 원하시면 저거는 아 저거 쉽지 않을 것 같아 어 그거는 니들이 더 잘한다 그래 저렴한 주택가격은 니들이 더 잘하니까 저렴한 집을 바라면 오면 안 되지 여기는 좀 쉽지 않기 때문에 아 뭐 제 고향인 그 강원도 정선 쪽에 가면 되는 게 하나 아 또 안 갈 거 아니야 거기는 거기 또 안 가니까 하지만 걱정하지 마십시오 일본 청년들이 한국에 오는데 문제가 없게 제가 보여드리겠습니다 우리 정책 있어요 포르투갈의 따귀를 때리는 정책이 있습니다 여러분들은 모르실까봐 대한민국도 정책이 있습니다 청년 중소기업 취업자 소득세 감면 정책 이거 실제 혜택 많이 보시죠 포르투갈은 에헤이 대한민국은 3년이었는데 5년으로 늘렸습니다 감면이 5년 돼요, 5년 감면율이 90%야 최대 감면율이 이게 물론 15세, 34세인데 중소기업 취업자입니다 참고로 포르투갈은 모두인데 이거는 중소기업 취업자 그래서 중소기업 취업자가 뭐냐 농업, 임업, 광업, 제조업, 건설업, 도소매업, 이렇게 중소기업이 몇 개 한정돼 있어요 넓어 근데 생각보다 안 될 것 같은데 되는 기업들이 있어요 제 주변에도 많아 이거 혜택 받으면 좋아요 근데 이제 전문 서비스나 금융, 개인 서비스 스포츠, 여가업 등등은 잘 안 돼요 되는 거에 가면 돼 되는 거에 되는 게 넓다니까 생각보다 여기 적어놓은 것보다 열거된 게 꽤 있으니까 나쁘지 않아요 제 주변에서도 이거 많이 받아요 못 찾아 먹으면 안 돼 못 찾아 먹으면 물론 이거 하시는 분들은 다 알겠지만 잘 찾아서 나쁘지 않습니다 소득세 감면이 굉장히 많이 되기 때문에 근데 개인적으로 좀 더 화끈하게 해주지 그걸 또 이렇게 전문서비스, 금융 간  친구들도 좀 해주고 하여튼 우리도 있습니다 중소기업 취업자 소득세 감면 정책 나이 제한이 있어요 나이 정책 근데 방금 말씀드렸지만 개인적으로 포르투갈보다 대한민국이 좀 더 급한 거 아닌가 포르투갈은 합계출산율이 1.4명이에요 물론 여기도 이민 많이 받아서 그렇긴 한데 대한민국 0.7명 임금과 부동산 가격의 격차가 심해져서 포르투갈 청년들이 나간다 우린 다행히 급여는 아시아에선 낮지 않기 때문에 부동산 가격이 많이 올라서 우리나라도 조금 더 저거를 저 정책, 확대할 필요가 개인적으로는 있지 않나라는 생각을 해요 좋은 정책이면 확대할 수도 있잖아 좋은 정책이면 혼날 소리는 아니죠 중소기업자를 빼주던지 자꾸 청년들만 이뻐하고 그게 아니라 돈 빨리 벌어서 집 사고 돈 빨리 벌어서 애 낳고 해야 될 거 아니에요 20대 부모가 없다는데 지금 소득세 몇 푼 받는 게 문제예요? 34세까지니까 나는 생각을 개인적으로 조금 하는데 그리고 또 다른 생각은 대한민국의 급여가 아시아 주변국보다 월등히 높다 우리가 대만보다도 많이 높습니다 대만이 1인당 GDP가 올랐다 그래도 급여로는 안 돼요 걔네는 TSMC가 버는 거니까 대만보다도 월등히 높고 중국보다도 월등히 높고 일본보다도 월등히 높아 아시아에서 급여가 우리나라보다 높은 나라가 저기 싱가포르 이런 데 말고 없잖아요 그러면 우리가 인재 뭐시기를 오히려 우리가 이렇게 그렇죠? 될 것 같은데 어떻게 잘하면 석・박사분 위주로 모시던지 반도체 위주로 모시던지 모르겠는데 하여튼 뭐가 되는지 몰라도 이거 잘하면 포르투갈의 고민이 프랑스나 영국이나 독일로 뺏기는 거잖아요 그럼 우리도 이렇게 이걸 (빨대) 어떻게 좀 잘 안 되나? 아 될 것 같은데 개인적으로는 될 것 같은데 라는 생각을 약간 합니다 이런 것 좀 될 것 같고 소득세 같은 경우도 청년들한테 하는 거 포르투갈의 방법도 한번 생각을 해봐야 될 것 같고 일본식 해결책도 있어요 일본식 청년 해결책 개인적으로는 이건 아마 우리나라도 금방 따라할 것 같아 그건 뭐냐? 조직 개편을 통해 Z세대 부서를 신설했다 Z세대 부서는 뭔데? 그런 국을 만들었다고 합니다 성장을 위한 리부트가 필요해서 키타큐슈시라는 데가 Z세대 부서를 신설했다 청년부, 이런 거 만든 거죠 만드는 것도 좋지 좋은데, 시 안에 맞는 겁니다 일본 전체가 아니라 시 안에 왜냐하면 키타큐슈시가 일본 주요 20개 시 중에서 65세 인구 비율이 31%로 가장 높은 편이라는데 우와 65세 인구 비율이 31%야 무시막지하게 높네 31%...! 61세 이상 어르신이 31%면 3분의 1이잖아요 그러다 보니까 Z세대가 없으니까 'Z세대 부서'야 이름 진짜 장난 아니네 Z세대 정책국을 신설했다고 합니다 그런 거라도 하자! 그래 그런 거라도 해! 좀 나쁘지 않죠? 뭐 이런 거 만들어서 출산부! 이런 거 만들던지 Z세대 부! MZ부! 좋다! MZ부! 어떤 적극적인 정책을 펴야 0.7을 해결하던 아니면 두뇌 유치를 해결하던 해결되지 않을까 생각을 해봅니다 